# 后端架构与经验讨论 
## 0. Directory
>1. Introduction  
>2. Configuration  
>3. Security  
>4. Exception handling  
>5. Communication 
>6. Database access technologies  

## 1. Introduction 
到目前为止，我已经使用环spring-boot框架与工具体系写了不少后端(实际是1+k*(1/2)个)项目了，在这块有一些个人的踩坑经验和实践总结，
因此决定编写成文，一是作为记录，二也可与他人分享，起到启发作用。  
本文将主要从工具比较与分析、spring-boot框架机制分析与~~架构~~结构设计的角度来讲述，因时间经验与学识都很有限，文章的绝大部分的讨论
深度都非常浅，若出现错误请不吝指正，也欢迎与本人共同研究，深入探讨。

## 2. Configuration
### 2.1 What is a bean
在提Configuration以前，先来说说Bean。此处特指Spring中的Bean而非Java广泛语义下的Java Bean(当然Spring Beans是Java Bean的特化，
Java开发中的类定义规范演化也影响着Spring Beans，详见[Difference between DTO, VO, POJO, JavaBeans?](https://stackoverflow.com/questions/1612334/difference-between-dto-vo-pojo-javabeans)  
在Spring文档中，Beans的定义是`the objects that form the backbone of your application and that are managed by the Spring IoC container`。
简单翻译就是你的应用的运行支柱。而IoC是Spring的核心机制，称为“控制反转”或者“依赖注入”，作用是将所有的Bean交给一个container保管，
需要调用Bean时由Spring框架负责注入以达到解耦的目的。 
### 2.2 Configure your logic
明白了Bean的含义就可以来谈谈Configuration了。如字面意思，在写项目时，我们一定需要配置定制应用的行为，告诉应用我们想怎么做。
直白如属性的可以直接在`application.properties`文件中定义，如`spring.datasource.driver-class-name=com.mysql.cj.jdbc.Driver`。
而当我们需要将一段逻辑嵌入到应用中是，便需要将其封装为类，转化为Bean，在需要时调用。  
当这段逻辑可由我们编写并只会被我们写的代码使用时，很简单，自定义一个类，使用`@Component`注解标记，需要时autowire就行了，util类就是这么写的。  
但如果这个类属于第三方包(意味着不能使用`@Component`注解标记)，或者我们需要将该逻辑嵌入框架中以改变框架的行为时，便需要另一种写法：
`@Configuration`+`@Bean`。  
```
//配置类，用于产生Bean
@Configuration
public class MyConfig {

    //Bean的获取方法
    @Bean
    public MyBean getBean() {
        MyBean bean = new MyBean();

        //do some customization
        bean.setName("I am a bean.");

        return bean;
    }
}
```
以上是一种简单写法，`@Configuration`注解使该类在应用启动时被Spring扫描到，执行其中`@Bean`标记的方法，产生的Bean实例会交由container托管，
供应用使用。并且显然，在方法中我们可以对Bean作一定的处理，以满足我们的定制化需求。以下是两个例子。  
```java
@Configuration
public class KaptchaConfig {
    @Bean
    public DefaultKaptcha getDefaultKaptcha(){
	
		// DefaultKaptcha为第三方包中的类，无法使用@Component标记，改用此方式转化为Bean
        com.google.code.kaptcha.impl.DefaultKaptcha defaultKaptcha = new com.google.code.kaptcha.impl.DefaultKaptcha();
		
		// 配置defaultKaptcha
        Properties properties = new Properties();
        properties.setProperty("kaptcha.border", "yes");
        properties.setProperty("kaptcha.border.color", "105,179,90");
        properties.setProperty("kaptcha.textproducer.font.color", "0,60,255");
        properties.setProperty("kaptcha.image.width", "160");
        properties.setProperty("kaptcha.image.height", "60");
        properties.setProperty("kaptcha.textproducer.font.size", "45");
        properties.setProperty("kaptcha.session.key", "code");
        properties.setProperty("kaptcha.textproducer.char.length", "4");
        properties.setProperty("kaptcha.textproducer.font.names", "宋体,楷体,微软雅黑");
        Config config = new Config(properties);
        defaultKaptcha.setConfig(config);

        return defaultKaptcha;
    }v
}
```
```java
@Configuration
...
public class WebSecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter {
	//框架允许通过继承所给的配置Adapter以实现自定义
	
	//自己定义的Bean，由框架负责注入
	@Autowired
    private JwtUserDetailsService jwtUserDetailsService;

	@Autowired
    public void configureGlobal(AuthenticationManagerBuilder auth) throws Exception {
        auth
				//将自定义Bean加入框架中
                .userDetailsService(jwtUserDetailsService)
				//将第三方加密Bean加入框架中
                .passwordEncoder(passwordEncoderBean());
    }

	//第三方提供的密码加密类
    @Bean
    public PasswordEncoder passwordEncoderBean() {
        return new BCryptPasswordEncoder();
    }
	
	//父类为接口，在此自定义逻辑
	@Override
    protected void configure(HttpSecurity httpSecurity) throws Exception {
		httpSecurity.csrf().disable()
		...
	}                       
}
```
总之，Spring的`@Configuration`+`@Bean`注解允许使用者自由地在无论是自己写的代码还是框架的代码中嵌入需要的逻辑，无论逻辑是自己写的，
还是由第三方提供，保证了较大的自由度。

## 3. Security
### 3.1 Security is a big ***hole
在这里，Application Scesurity指的是对登录与鉴权所做的一系列限制与规范工作，暂不包括对攻击的防范与处理。第一次写项目时一不小心研究了一下安全的问题，
结果一去不回头，两度被这东西搞得心力憔悴(就是在分别学用两个安全框架时)，请务必引以为戒(狗头)。
### 3.2 Background knowledge
1. 网络应用中用户认证是很常见的，网站会记住我们的登录状态并使得我们下一次打开网页时免于繁琐的登录操作。
过去大部分的网络应用的做法是使用session保存用户的状态，但拓展性不佳。现在主流的做法是使用[JWT](https://jwt.io/introduction/)，
简单来说jwt就是一个密钥，携带着用户的信息。每次客户端发送请求，带上jwt，服务器便能解析出请求者的身份以便做相应的操作。对于服务器，
前后请求在逻辑上是连贯的，但在物理上是没有关系的，回归了http协议**无状态连接**的特点，也与当下流行的[REST](https://en.wikipedia.org/wiki/Representational_state_transfer)风格
不谋而合。因此我采用了jwt作为用户登录的根据。  
2. 在权限管理上，我使用了[RBAC模型](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%A5%E8%A7%92%E8%89%B2%E7%82%BA%E5%9F%BA%E7%A4%8E%E7%9A%84%E5%AD%98%E5%8F%96%E6%8E%A7%E5%88%B6)。通过用户关联角色，
角色关联权限，间接赋予用户权限。
### 3.3 Idea impletements
第一种是使用Spring Security。其属于Spring Framwork体系中的安全框架，与Spring Boot完美兼容。  
使用方法大概为，建立实现Spring Security中的UserDetail接口与UserDetailService接口的类，
分别对应用户信息载体与用户信息查找器。接着建立filter类插入Spring Boot的request过滤链中，在类中实现jwt的验证逻辑。最后建立config类，定义需要过滤的与不需要过滤的url，
即可完成建立Spring Security+JWT认证体系。(参考实践示例在[这里](https://github.com/szerhusenBC/jwt-spring-security-demo)，此示例只建立了用户-角色模型，并不是完全的RBAC模型，
实际上我用Spring Security时还不会RBAC)  
第二种是使用Apache Shiro框架。在此我要强烈吐槽Shiro这个框架，网上口口声声说Shiro比Spring Security轻，结果我为了集成Shiro仍花了很多时间，原因稍后再讲。  
Shiro的使用方法大概为，建立自定义Realm类继承框架的AuthorizingRealm(Shiro中的Realm为执行验证的对象)，在其中填入jwt验证逻辑。建立filter，覆盖父类逻辑。建立config类，
注册filter与realm，Apache Shiro+JWT验证体系就建立好了。(参考资料为[主要](https://github.com/Smith-Cruise/Spring-Boot-Shiro), [副参考](http://www.ityouknow.com/springboot/2017/06/26/spring-boot-shiro.html), [副参考](https://blog.csdn.net/u012373815/article/details/57532292))  
第三种，是在controller之前打入一个切面，起过滤器作用，简单粗暴，虽然不太能支持RBAC但非常神仙。
### 3.4 Tools comparison
接下来是Shiro吐槽时间。首先，是Shiro的文档不怎么容易看懂，官网看起来一股陈旧的气息(可能Apache家的东西都这样外加我有偏见)。第二点是，Shiro对于RESTful的支持不太友好，
它自带有session，rememberme这种玩意，我直接抄示例的做法关掉了，还得让我去花时间研究这是什么东西以及怎么关掉真的是有够烦。第三点也是花我时间最长的一点就是，
它的验证错误的处理方法是抛出异常，并且我还没有有效的方法捕捉到，之后在Shiro框架里叠了一层又一层最后抛给Spring Boot，Spring Boot默认转到了/error页面。
我花了好大劲才打入这部分的逻辑实现自定义异常处理(在第五节会提到)。总之下次我不会再用Shiro了，拜拜了您嘞。


## 4. Exception handling
众所周知有代码就会有异常，Spirng上的异常处理的实现，在某些方面上，嗯，还是比较方便的…………
### 4.1 Spring Boot异常处理方式
在Spring中，如果有一个异常被抛给框架，那么框架默认会将url重定向至/error页面，但Spring支持用户对这个异常处理过程进行干涉与自定义。
目前，从处理亦或是展示的角度来说，我们对于程序中抛出的异常的处理可以有两种方式。  
#### 4.1.1 使用注解捕捉异常
//仅当异常产生于controller及其下层(逻辑层与数据层)。  
对于此部分异常，Spring提供了@ExceptionHandler注解使用户能够自定义异常处理工作，
比如在某些方法里会抛出异常的controller里加上这么一段代码，异常处理就完成了。
```java
@ExceptionHandler(TargetException.class)
public String handleTargetException(TargetException e){
	e.printStackTrace();
	return "目标异常已捕捉";
}
```
然而@ExceptionHandler注解的弱点在于只能处理本controller类抛出的异常，对于其他controller抛出的同种异常无能为力。因此有另一种更好的写法：  
```java
@RestControllerAdvice // =ControllerAdvice+ResponseBody CA注解说明该类全局处理抛出的异常
public class GlobalAdvice {

	/**
     * 处理TargetException
     */
    @ExceptionHandler(TargetException.class)
    public TargetException handleBasicException(TargetException ex) {
		e.printStackTrace();
        return ex;
    }
}
```
新建一个类，使用@ControllerAdvice标记为全局异常处理类，再通过@ExceptionHandler将各异常分发给方法来处理，以此达到统一代码的目的，
避免了复制代码的风险，不损害代码的可修改性。

#### 4.1.2 阻止重定向
相信对后端有一些深入研究的人都会发现，在http请求到达controller层之前，request(显然已经被包装过了)会先到达Spring内置的filter层经过一系列判断过滤。
另外Spring也支持开发者自行编写filter类自定义逻辑，并将其添加到内置filter chain中。但在这里会产生一个令人头疼的问题：filter层产生的异常无法被类似上述的GlobalAdvice这样的全controller异常处理器捕捉到。
因此如果filter层抛出了异常，似乎只能眼睁睁的看着url被重定向至/error页面。  
不过经过研究代码后，我发现还是有办法解决这个问题。首先要了解的是，与这个问题相关的是一个Spring中的接口叫做ErrorController，它源码中的注释是这样的：
```java
/**
 * Marker interface used to indicate that a {@link Controller @Controller} is used to
 * render errors. Primarily used to know the error paths that will not need to be secured.
 *
 * @author Phillip Webb
 * @since 2.0.0
 */
 @FunctionalInterface
public interface ErrorController {

	/**
	 * Returns the path of the error page.
	 * @return the error path
	 */
	String getErrorPath();

}
```
而Spring内置了一个基本实现类BasicErrorController，该Bean的实例化代码是这样的：
```java 
//in spring-boot-autoconfigure-x.x.x.ErrorMvcAutoConfiguration class

@Bean
@ConditionalOnMissingBean(value = ErrorController.class, search = SearchStrategy.CURRENT)
public BasicErrorController basicErrorController(ErrorAttributes errorAttributes) {
	return new BasicErrorController(errorAttributes, this.serverProperties.getError(),
			this.errorViewResolvers);
}
```
代码很好懂，就是在运行到这段代码时，如果缺少了实现ErrorController的Bean，就初始化并注册BasicErrorController的Bean。
因此解决方式就是，自己先造一个Bean。  
只要看懂了第二节，就大概能理解该怎么造一个Bean了，使用@Configuration和@Bean就行。然而有点费脑子的是，如何确定在Spring初始化时，
我们的配置代码一定会在上述代码之前运行？在这里我查了好久，最终了解到，在Spring里，有configuration和auto-configuration两种配置方式，
其中auto-configuration是通过读取`spring.factories`文件中EnableAutoConfiguration项来指定配置的。这两种方式的区别在此略过。
不过重要的是使用configuration方式配置的类的代码一定会在auto-configuration方式配置的类代码之前执行。因此只要我们写好代码就行了，
不需要再手动配置执行顺序。以下是我在引入Shiro框架时，为了处理filter层中的shirofilter抛出的异常而配置自定义ErrorController的代码：
```java
/**
 * 配置类，使{@link ShiroErrorController}实例可被注入
 * 
 * @author Nosolution
 * @version 1.0
 * @see ShiroErrorController
 * @since 2019/4/12
 */
@Configuration
public class ShiroErrorControllerConfig {

	//这些都是为了实例化ShiroErrorController而需要的对象，照抄就完事了
    private final ServerProperties serverProperties;

    private final List<ErrorViewResolver> errorViewResolvers;

    public ShiroErrorControllerConfig(ServerProperties serverProperties,
                                      ObjectProvider<List<ErrorViewResolver>> errorViewResolversProvider) {
        this.serverProperties = serverProperties;
        this.errorViewResolvers = errorViewResolversProvider.getIfAvailable();
    }

    @Bean
    public ShiroErrorController shiroErrorController(ErrorAttributes errorAttributes) {
        return new ShiroErrorController(errorAttributes,
                this.serverProperties.getError(),
                this.errorViewResolvers);

    }
}

/**
 * shiro抛出异常的处理类
 * 选择继承BasicErrorController而非实现ErrorController接口
 *
 * @author Nosolution
 * @version 1.0
 * @since 2019/4/12
 */
@RequestMapping("${server.error.path:${error.path:/error}}")
public class ShiroErrorController extends BasicErrorController {

    public ShiroErrorController(ErrorAttributes errorAttributes, ErrorProperties errorProperties, List<ErrorViewResolver> errorViewResolvers) {
        super(errorAttributes, errorProperties, errorViewResolvers);
    }

    //...实现代码略去，主要是覆盖BasicErrorController中的逻辑
}
```
为了写出上面这水分很多的48行代码，我查资料+看源码用了至少4个小时，就是因为Shiro的filter强制在验证错误时抛出异常，
~~所以希望不要让我再用到Shiro。~~

## 5. Communication
在这一部分我将会讲述关于前后端通信规范的一些观点。虽然在初次打腹稿的时候我已经有了基本的项目经验，觉得能写了。
但是在写完第三部分以后因为时间关系停了下来。结果在上过刘钦的课外加看过REST论文翻译以后，我觉得我可能需要更新一下自己的想法，
因此我决定暂时搁置这部分的写作，等形成新的观点并有有力的论据支持时再完成这部分。  
### 5.1 Basic idea
1. 根据RESTful风格，前后端通过json<--->object的方式来交换数据。后端部分，在Spring的实现中，通过@RequestBody/@ResponseBody注解来完成转换。
json->object的转换不用多说，通过新建类或者Map都可以获得相应的对象，而重点是object->json的过程。基于信息隐藏原则，确实不应该把多余的信息交给前端，
但这样一来，如果是通过新建类交由Spring来转化，会导致类爆炸性地增多；而如果自己实例化Map来填充，会需要写很多重复性高又枯燥的代码。
目前我还没有很好的解决办法。按lq的意见，所谓设计就是类爆炸(我胡乱编的)，爆炸就由他爆炸好了。但我还是很不爽，之前有发现Spring在这一步对对象的转换是通过一类converter来实现的，
最终的结果应该是像Map一类的东西，因此我在思考能不能抽出converter的代码，手动将所有对象转成Map，之后想增删键值对显然就会方便许多。再所有转换代码统一到一个类里，
最终调用不同静态方法转换不同的对象就行了。不过这样一来就违反了高内聚的原则，所以还需要认真思考一下。目前我的感觉是，lq的方式适合后期开发，接口稳定之后，
增删代码没那么多了，新建类的花销也可以忽略不计了。而我的想法适合在项目刚开始时，在需求频繁变更时能消除四处改代码给程序员带来的负担。
2. 后端给前端的response不要再用succeed字段来标记请求是否成功了，请使用http状态码。相应的，在controller的方法里，统一使用ResponseEntity<?>作为返回类型。
使用方式大概是`return ResponseEntity.status(200).body(object);`，看起来就比succeed舒服多了。
3. controller调用service方法来完成请求，但是有时service操作失败，这样controller往往会根据service的返回值是true or false 或者是否为null来做相应的处理，但失败时的代码往往是重复的，
比如很多方法都类似地返回400状态码以示请求失败。因此我采用了一种用异常代替请求失败的方法。service层处理失败后，抛出一个异常，带上状态码与报错信息，
比如`throw new BaseException(400, "用户不存在");`，于是异常(失败情况)被交由全局异常处理器统一处理，返回ResponseEntity。这个设计避免了controller方法中重复的if代码块，只需考虑成功情况，
也能统一错误的处理逻辑。但缺点是service层涉及了http通信，有"越权行为"，并且我还听说异常处理会有额外的开销，因此算不算个好设计，
我现在也不知道。

## 6. Database access technologies
算下来我在后端中好像用过了3种(准确说大概是2.5种)数据库技术，简单分析一下优劣。
### 6.1 Mybatis
灵活纤细的sql语句定制工具。当然，既然这样，说明它在其他方面很粗糙和笨拙，比如，mapper写起来很烦、不能自动建表等。
但我觉得瑕不掩瑜吧，还是值得一用的(真香)。另外在github上还见到了Mybatis-plus这样一个增强框架，也许使用体验会好一点？

### 6.2 Hibernate
强大，完整支持ORM(对象关系映射)的工具。意思就是，怎么映射，Hibernate已经帮你弄好了，只要建好实体类，用就行了。然而缺点就是用起来又重又烦，
可定制性差(恰恰是因为Hibernate几乎自己决定了一切)，如果你的数据库表有各种外键，实体类里的字段还是类，类类嵌套循环不止，那就……祝好运。
还有听说Hibernate慢不知道是不是真的。~~对了，文档写的是个什么玩意，完全看不懂，请学学人家Mybatis。~~

### 6.3 Spring Data Jpa
不是jdbc，没想到吧.jpg  
Spring Data Jpa指Spring自己的一个实现Jpa接口的框架。默认使用Hibernate实现(所以才说2.5个)。好处是跳过了配置Hibernate的步骤，完美兼容Spring项目，
简化了数据库相关的代码。想实现一个查询方法，只要根据Spring Data Jpa的规则定义一个abstract方法就行，逻辑由框架自行实现。缺点嘛，Hibernate有的它都有，
虽然减轻了一定的负担，但本质还是没变。

### 6.4 使用建议
Hibernate/Spring Data Jpa适合项目初期/快速开发/需求变更频繁/实体类较为flat且类之间关系较弱/对性能要求不高的地方。  
Mybatis适用于需要精细的数据库操作/表数据复杂/表数量比较少/可以慢慢磨的地方。